♪ ♪
Pada pertengahan di tahun 1985,
jaringan intelijen Amerika Serikat
di Uni Soviet
runtuh seketika.
Sedikitnya sepuluh sumber
CIA dan FBI dieksekusi
dan agen-agen lain mereka
yang ditangkap.
Semua itu disebabkan
oleh satu orang pemabuk
yang sering tertidur
di meja kerjanya,
yakni Aldrich Ames.
Berkat keserakahan
dan keinginan Aldrich
menjalani gaya hidup mewah,
CIA harus menanggung risiko
yang luar biasa besar
yang melumpuhkan
pergerakan mereka
untuk menyaingi Uni Soviet
di era perang dingin.
Pertanyaannya adalah
bagaimana sebenarnya Aldrich
membocorkan rahasia-rahasia CIA
dan apa motivasi
untuk membantu Uni Soviet
dalam mengorek informasi
Amerika Serikat?
Bersama Kamar Film,
mari kita memahami
skandal kelam Aldrich Ames
dalam sejarah intelijen Amerika.
♪ ♪
Jika kebanyakan pengkhianatan
negara dilakukan
karena alasan ideologis,
rasanya skandal Aldrich Ames
adalah salah satu pengecualian.
Aldrich bukan Kim Philby
yang terikat pada doktrin Marxisme.
Bukan pula ideolog perang dingin
yang memperjuangkan
tatanan dunia baru.
Kehidupannya terlalu berantakan
untuk alasan-alasan sekeren itu.
Ia punya masalah alkoholisme
yang sangat kronis
dan sedang mengalami
krisis keuangan yang parah.
Namun, pekerjaannya sebagai
pegawai kelas menengah
di CIA tampaknya kemudian
memberinya cara tercepat
untuk menyelesaikan masalah
keuangan pribadinya.
Meski itu artinya
dengan menjual nyawa
rekan-rekannya sendiri di CIA.
Tindakan yang dipilihnya itu
rasanya bukan sesuatu
yang mengherankan.
Apalagi jika mengetahui
bahwa Aldrich bergabung
dengan CIA pada tahun 1962
melalui jalur nepotisme.
Ayahnya yang bernama Chalton Ames
adalah seorang analis CIA
yang kompeten
dan berkontribusi dalam menyusun
jalur karier putranya.
Sayangnya Aldrich tidak
seperti ayahnya.
Selama lebih dari dua dekade,
rekam jejak Aldrich dipenuhi
penilaian kinerja
yang rata-rata atau bahkan buruk.
Dokumen internal CIA mencatat
bahwa Aldrich telah berulang kali
melanggar protokol keamanan dasar.
Mulai dari meninggalkan
dokumen rahasia
di dalam mobil pribadi,
datang ke kantor
dalam keadaan mabuk berat
hingga tertidur di meja kerja.
Namun, alih-alih dipecat
atau diturunkan jabatannya,
budaya paternalistik CIA
justru membiarkannya bertahan
dan bahkan mempromosikannya.
Pada tahun 1983,
Aldrich diangkat
sebagai kepala cabang
counterintelligence
untuk divisi
Soviet East European.
Jabatan ini adalah kunci
dari seluruh tragedi
yang kelak akan terjadi.
Di posisi ini, Aldrich
memegang wewenang
atas seluruh operasi
counter espionage
terhadap diplomat
dan pejabat Soviet di Washington.
Yang lebih penting, ia memiliki
akses tanpa batas
ke berkas kubar, yaitu arsip
paling sensitif
yang memuat identitas asli,
nama sandi,
dan data lokasi dari seluruh
aset manusia
yang direkrut CIA dan FBI
di dalam tubuh KGB dan GRU
atau intelijen militer Soviet.
Di tengah kekuasaannya itu,
Aldrich memilih berkhianat.
Pemicu utama
pengkhianatannya sendiri
terbilang sederhana, yaitu uang.
Aldrich butuh uang
untuk membayar utangnya
akibat perceraian
dengan istri pertamanya
dan gaya hidup baru yang mewah
dengan selingkuhannya.
Pada awal tahun 1980-an,
Aldrich diketahui terlibat
skandal perselingkuhan
dengan Maria de Rosario
Casei Depui
seorang diplomat kebudayaan
dari kedutaan besar Kolombia
di kota Mexico
yang juga merupakan aset CIA.
Perceraian Aldrich
dengan istri pertamanya,
Ann Gibson pada tahun 1985
membebankan syarat finansial
yang mencekik
kondisi keuangannya.
Di mana Aldrich harus melunasi
seluruh utang bersama mereka
yang mencapai
puluhan ribu dolar
serta memberikan sebagian besar
dana pensiunnya.
Di saat yang sama,
ia harus membiayai
gaya hidup Rosario
yang terbiasa
dengan barang-barang mewah.
Dengan gaji bersih
sebagai pegawai CIA golongan GS14
yang berkisar antara 45.000
hingga 50.000 per tahun,
Aldrich jelas sedang
menghadapi kebangkrutan
di depan matanya.
Kondisi yang membuat terjepit itu
membuat Aldrich mengambil
keputusan nekat
pada tanggal 16 April 1985.
Ia menggunakan
pengetahuan operasionalnya
tentang celah pengawasan FBI
dan berjalan santai
ke kedutaan besar Uni Soviet
di Washington, [D.C.]
untuk menyerahkan amplop
bertanda pribadi
yang dia tujukan kepada
Sergi Dimitri Yevitic Sufakin.
Seorang pejabat kedutaan
yang ia ketahui
merupakan perwira KGB.
Amplop itu berisi identitas
dua pejabat KGB yang bekerja
sebagai agen ganda untuk FBI,
yakni Valeri Martynov
dan Boris Yuzin,
serta seorang perwira GRU
yang bernama Sergei Motorin.
Aldrich awalnya hanya
meminta 50.000,
angka spesifik
yang ia butuhkan
untuk melunasi utang perceraiannya
secara instan.
Namun KGB dengan cepat
menyadari
potensi emas dari posisi Aldrich
dan mulai mendekatinya.
Pada pertemuan berikutnya
di restoran Jetwitsch
di Georgetown
pada bulan Mei di tahun 1985,
KGB membayar 50.000
yang diminta Aldrich
secara tunai.
Merasa kalau transaksi pertamanya
sangat mudah
dan aman dari jangkauan
sistem pengawasan CIA,
akhirnya Aldrich memutuskan
untuk menjual dokumen berisi
identitas sumber-sumber intelijen.
Pada tanggal 13 Juni 1985,
dalam satu pertemuan lagi,
Aldrich menyerahkan
tumpukan dokumen rahasia
yang mengidentifikasi
lebih dari sepuluh
sumber penting CIA dan FBI
di Uni Soviet.
KGB merespon bocoran ini
dengan menyiapkan
skema pembayaran
paling besar
dalam sejarah spionase,
yaitu dana lebih dari
2,5 juta dolar
yang dialirkan
secara bertahap
melalui akun bank rahasia
di Swiss
serta penyerahan uang tunai
puluhan ribu dolar
secara berkala
lewat sistem dead drop
di wilayah Virginia
dan Maryland.
Celah birokrasi CIA
yang tidak pernah melacak
kondisi finansial pegawainya
secara berkala ditambah
dengan ketiadaan
uji kebohongan yang ketat
pada masa itu
akhirnya membuat transaksi
bernilai jutaan dolar itu
berjalan mulus tanpa terdeteksi
selama bertahun-tahun.
Setelah pertemuan dan transaksi
di tanggal 13 Juni 1985,
intelijen Amerika Serikat
mulai memasuki
fase keterpurukannya
dalam sejarah perang dingin.
Hanya dalam hitungan bulan
setelah dokumen diserahkan,
jaringan intelijen manusia
milik AS di Uni Soviet
yang dibangun
selama bertahun-tahun
dengan risiko sangat tinggi
menjadi hancur lebur
tanpa sisa.
Periode antara tahun 1985
hingga 1986
kelak dikenang oleh markas besar
CIA di Langley
sebagai The Bleeding Years,
yaitu masa-masa
pendarahan hebat
ketika sumber-sumber informasi
terbaik mereka
mendadak bungkam satu persatu.
Efek domino
dari pengkhianatan Aldrich
memang bekerja
dengan kecepatan yang mengerikan.
KGB tidak menunggu lama
untuk memanfaatkan daftar nama
yang mereka beli seharga
jutaan dolar tersebut.
Di bawah arahan
divisi kontraintelijen KGB
dan Fifth Directorate,
perburuan dilakukan
secara besar-besaran dan terstruktur.
Satu persatu perwira terbaik
Soviet
yang secara rahasia
menjadi agen ganda
untuk CIA dan FBI ditangkap
diinterogasi di penjara
Lefortovo, Moskow
dan dalam banyak kasus
dieksekusi mati
di ruang bawah tanah
dengan satu tembakan
pistol Makarov
di bagian belakang kepala.
Aset-aset level atas
yang memegang kunci
rahasia militer dan politik
Uni Soviet
yang membelot ke AS
pun banyak yang disingkirkan.
Salah satunya adalah
Mayor Jenderal Dmitri Polyakov
dengan nama sandi CIA
TOPHAT atau BOURBON.
Polyakov mungkin menjadi
hadiah terbesar
yang diberikan Aldrich
kepada KGB.
Sebagai seorang jenderal senior
di intelijen militer Soviet
atau GRU,
Polyakov justru telah
menjadi aset CIA
yang paling berharga
selama lebih dari 25 tahun.
Informasi dari Polyakov inilah
yang membeberkan
keretakan hubungan
antara Sino dan Soviet.
Memberi detail teknis
persenjataan nuklir Soviet
serta memungkinkan
Presiden John [F.] Kennedy
memperhitungkan
kekuatan Moskow
saat krisis rudal Kuba
di tahun 1962.
Pada tahun 1986, Polyakov
yang sebenarnya sudah pensiun
ditangkap oleh KGB.
Sementara Presiden George Bush
sempat memohon pengampunan
secara pribadi,
tetapi pengampunan ini
tidak diberikan
dan Polyakov dieksekusi mati
pada tanggal 15 Maret 1988.
Selain Polyakov, ada nama
Valeri Martynov dan Sergei Motorin,
dua perwira muda KGB
yang bertugas di kedutaan besar
Soviet di Washington
yang berhasil direkrut oleh FBI.
Informasi dari Martynov
sangat penting
karena ia memegang
data intelijen ilmiah dan teknis
yang dicuri Soviet dari AS.
Pada akhir tahun 1985
dengan dalih dipanggil
untuk pengarahan rutin
atau promosi jabatan,
keduanya diperintahkan
pulang ke Moskow.
Namun saat pesawat mendarat,
mereka langsung diborgol
di landasan udara.
Diadili secara rahasia
atas tuduhan
pengkhianatan tinggi
dan dieksekusi mati
pada tahun 1987.
Berikutnya ada Gennady Varenik,
seorang perwira KGB
yang bertugas di bawah
penyamaran wartawan
di Bon Jerman Barat.
Ia membocorkan informasi
mengenai rencana operasi
terorisme Soviet di Eropa.
Gennady ditangkap oleh KGB
di Jerman Timur
pada bulan November 1985,
disiksa saat diinterogasi
dan akhirnya ditembak mati
pada bulan Februari
di tahun 1987.
Ada pula nama Adolf Tolkachev,
seorang insinyur
penerbangan Soviet
yang dijuluki
The Billion Dollar Spy.
Adolf diketahui memberikan
ribuan halaman
cetak biru sistem radar avionik
dan teknologi siluman
pesawat jet tempur Soviet
kepada CIA
yang menghemat anggaran
riset militer AS
hingga miliaran dolar.
Meski keberadaannya
juga sempat dibocorkan
oleh Edward Lee Howard,
tetapi data dari Aldrich-lah
yang mengunci nasibnya.
Adolf ditangkap pada tahun 1985
dan dieksekusi mati
pada bulan September 1986.
Namanya tidak menjadi
yang terakhir.
Masih ada Boris Yuzin
dan Sergei Vorontsov,
para perwira KGB
yang menjadi pembelot.
Boris, perwira KGB
di San Francisco
yang diketahui membocorkan
operasi penyusupan Soviet
ke institusi AS
ditangkap pada tahun 1986
dan dijatuhi hukuman 15 tahun
di kamp kerja paksa
PERM 35 di Siberia.
Beruntungnya dia selamat
dan dibebaskan
setelah runtuhnya Soviet.
Sementara Sergi, perwira KGB
di Moskow
yang membocorkan penggunaan
bahan kimia pelacak
oleh KGB terhadap diplomat AS
dieksekusi mati pada tahun 1986.
Secara total dokumen
yang dijual Aldrich
secara langsung membongkar
lebih dari 100 operasi rahasia aktif
dan mengarah pada penangkapan
serta eksekusi mati
setidaknya 10 hingga 12
aset intelijen utama AS.
Sementara belasan lainnya
dilemparkan
ke penjara kerja paksa gulag.
Namun dampak
The Bleeding Years
bukan sekadar angka kematian.
Skandal ini menghancurkan
fondasi analisis intelijen Amerika
di puncak perang dingin
di bawah pemerintahan
Presiden Ronald Reagan
ketika AS sedang gencar-gencarnya
melakukan negosiasi
pengoperasian rudal dan perundingan
pembatasan senjata nuklir,
Gedung Putih mendadak
dibuat buta dan tuli.
Informasi real time mengenai
dinamika internal Politbiro Kremlin,
kesiapan tempur Tentara Merah,
serta postur doktrin
militer Soviet
mendadak berhenti total.
Kondisi ini memicu
guncangan besar
di markas besar CIA.
Para petinggi Directorate
of Operations CIA
menolak mengakui kemungkinan
adanya pengkhianat
di dalam barisan mereka sendiri.
Lalu untuk merasionalkan
rentetan bencana ini,
pimpinan CIA menciptakan
teori-teori konspirasi internal.
Seperti mereka menuduh
bahwa saluran komunikasi
diplomatik yang dilindungi
telah diretas oleh KGB.
Mereka juga mengira
ada mikrofon penyadap canggih
yang ditanam di dinding
gedung baru CIA
atau menyalahkan kecerobohan
prosedur case officer
di lapangan.
Kecemasan dan penyangkalan
yang dilakukan para petinggi
CIA ini
justru memberi ruang aman
bagi Aldrich
yang selama bertahun-tahun
ke depan
masih bebas mengambil
dokumen sensitif dari mejanya
dan menukarnya
dengan tumpukan uang tunai
dari KGB.
Keberhasilan Aldrich menghindari
deteksi selama 9 tahun
bukan karena dia genius,
melainkan karena blind spot,
kebobrokan birokrasi,
dan runtuhnya
mekanisme kontrol internal
di dalam markas besar CIA.
Selama bertahun-tahun,
kepemimpinan CIA terjebak
dalam arus institutional arrogance,
sebuah keyakinan buta
bahwa mereka terlalu canggih
untuk bisa disusupi
oleh orang dalam sendiri.
Kegagalan sistemik ini berakar
pada budaya klub eksklusif
yang dianut Directorate
of Operations CIA.
Di era 1980-an
terdapat proteksi
alias perlindungan terselubung
terhadap sesama pegawai senior.
Di sini Aldrich terlepas dari
rekam jejak kinerjanya yang buruk
termasuk ke dalam bagian
dari klub eksklusif tersebut.
Ketika masalah di tahun 1985
terjadi
dan agen-agen di Moskow
ditangkapi,
pimpinan CIA justru
secara refleks menolak
dugaan adanya penyusup
di institusi mereka.
Alih-alih mencari penyusup,
mereka lebih memilih
menyalahkan kegagalan teknis
seperti mikrofon penyadap
yang diduga ditanam KGB
di gedung kedutaan AS
di Moskow
atau peretasan
sistem enkripsi komunikasi.
Sikap penyangkalan ini
semakin parah
akibat pemisahan informasi
yang terlalu kaku
dan koordinasi yang buruk
antar divisi.
CIA saat itu tidak memiliki
sistem terintegrasi
untuk mencocokkan
data intelijen operasional
dengan perilaku personal
pegawainya.
Akibatnya rentetan sinyal bahaya
dari kehidupan Aldrich
yang sangat mencolok
diabaikan begitu saja
oleh Office of Security.
Padahal dengan gaji bersih
pegawai negeri golongan GS14
yang tidak lebih
dari 50.000 dolar per tahun,
harusnya mereka mencurigai
Aldrich
yang tiba-tiba hidup
bak pengusaha minyak.
Bayangkan saja pada tahun 1989
ia membeli rumah mewah
di Arlington, Virginia
seharga 540.000 secara tunai
tanpa mengajukan pinjaman
hipotek sama sekali.
Tidak lama kemudian,
ia juga membeli mobil
Jaguar baru
bernilai puluhan ribu dolar
yang sering diparkir tepat
di area parkir pegawai CIA.
Bahkan penampilan Aldrich
juga berubah.
Belakangan ia lebih sering
memakai
setelan jas buatan
penjahit Italia,
merapikan giginya
dengan perawatan estetika mahal,
serta mengumbar kartu kredit
dengan tagihan bulanan
mencapai 30.000.
Beberapa rekan kerjanya
sempat melaporkan
keanehan ini
kepada pejabat keamanan CIA.
Tetapi saat itu Aldrich
melemparkan alasan
bahwa semua itu adalah
kekayaan istrinya
Maria del Rosario Kasai Depui
yang dulunya juga merupakan CIA
di Meksiko
dan berasal
dari keluarga bangsawan
serta pengusaha kaya raya
di Kolombia
yang warisannya melimpah.
Celakanya pejabat keamanan
menelan mentah-mentah
alasan ini
tanpa pernah mengecek
catatan keuangan keluarga
Maria Rosario di Bogota.
Padahal kenyataannya
keluarga Maria pun
sedang mengalami
kesulitan finansial.
Di sinilah peran Maria terlibat.
Dia bukan sekadar istri
yang tidak tahu apa-apa
dan hanya menikmati hasil
pengkhianatan suaminya.
Justru di kemudian hari,
bukti penyadapan FBI
mengungkap
bahwa Maria terlibat aktif
dalam operasional spionase ini.
Maria membantu Aldrich
menyembunyikan tumpukan
uang tunai dari KGB
di dalam rumah mereka.
Memberi nasihat taktis
agar Aldrich berhati-hati
saat keluar malam
menuju lokasi dead drop
hingga ikut memantau
situasi sekitar
saat pertukaran dokumen
rahasia berlangsung.
Semuanya mereka lakukan
bertahun-tahun
tanpa terendus
oleh pengawasan CIA.
Padahal kalau pejabat keamanan
mau lebih teliti lagi,
rekam jejak Aldrich
sebagai seorang pecandu alkohol berat
yang kerap mabuk
di jam kerja
dan tiba-tiba hidupnya
berubah drastis
dalam kemewahan
yang tidak masuk akal
di mata teman-temannya
sudah menjadi lampu merah
yang membuat mereka
bisa mengawasinya.
Apalagi Aldrich juga sering
melakukan kecerobohan
yang berbahaya.
Ia pernah meninggalkan
dokumen rahasia tingkat tinggi
di dalam kereta bawah tanah
dan berulang kali tertidur
dalam rapat operasional.
Dalam tugas luar negerinya
ke kota Mexico dan Roma
pada akhir 1980-an,
ia juga berkali-kali
melanggar protokol
dengan melakukan pertemuan
tidak terdaftar
dengan perwira intelijen Soviet.
Namun setiap kali penilaian
kinerja dilakukan,
pimpinannya memberikan
evaluasi yang terlampau toleran.
Menganggapnya hanya sekadar
sebagai pegawai ceroboh,
tetapi tetap berharga.
Menariknya lagi, Aldrich lolos
dari dua kali
tes poligraf rutin
pada tahun 1986 dan 1991
saat ia sudah berkhianat
dan menerima jutaan dolar
dari KGB.
Hal ini secara tidak langsung
membongkar kelemahan metodologis
uji kebohongan CIA saat itu.
Penangan KGB
yang sering ditemuinya
mengajarkan Aldrich
teknik sederhana
seperti cukup rileks,
tidur cukup sebelum tes,
dan bersikap kooperatif
serta ramah dengan penguji.
Teknik tersebut berhasil.
Penguji CIA yang terlalu percaya
pada Aldrich
tidak pernah memprediksi
bahwa seorang analis
yang sering terlihat gugup
dan linglung saat bekerja itu
mampu memanipulasi
reaksi fisiologisnya
di bawah pengawasan
alat mereka.
Hingga akhirnya
penyelidikan internal CIA
benar-benar dibentuk
pada tahun 1991
melalui tim kecil penyelidik
Counterintelligence Center
atau CIC yang dipimpin
oleh Jeanne Vertefeuille
dan Mulford
dan Sandra Grimes.
Tim ini terpaksa bekerja
secara rahasia
dan independen karena
menghadapi penolakan
dari manajemen senior CIA
yang tidak mau membuka skandal
karena takut mencoreng
reputasi lembaga CIA
di mata kongres
dan publik Amerika.
Penyangkalan dan ketimpangan
sistemik ini
sebenarnya sudah cukup
mengonfirmasi
bahwa benteng pertahanan CIA
itu rusak
bukan karena keahlian KGB
melakukan penyadapan,
melainkan akibat
kelalaian internal
yang membiarkan keserakahan
dan keterlibatan domestik
pasangan Aldrich Maria
berlangsung tanpa pengawasan
selama 9 tahun penuh.
Salah satu hal paling ironis
sekaligus menghancurkan
dari skandal Aldrich Ames
adalah daya tahannya
yang menembus
pergeseran geopolitik
terbesar abad ke-20,
yaitu momen di mana
Uni Soviet runtuh
di akhir tahun 1991.
Banyak pihak mengira
bahwa berakhirnya perang dingin
dan bubarnya KGB otomatis
akan menghentikan operasi
spion tingkat tinggi.
Namun bagi Aldrich,
justru runtuhnya tembok Berlin
dan pembubaran rezim komunis
tidak lebih dari sekadar
perubahan nama instansi
pada cek pembayaran
yang ia terima.
Ketika Presiden Mikhail Gorbachev
mengundurkan diri
dan bendera palu arit
diturunkan dari Kremlin
pada tanggal 25 Desember 1991,
struktur intelijen luar negeri
Soviet
tidak lantas lenyap.
First Chief Directorate
KGB berubah
menjadi Sluzhba Vneshney
Razvedki atau SVR,
Dinas Intelijen Luar Negeri
Federasi Rusia
yang baru.
Di tengah kekacauan politik
dan krisis ekonomi hebat
yang melanda Moskow
pada awal 1990-an itu,
pimpinan SVR mengambil
keputusan strategis
yang menempatkan
operasi Aldrich ini
sebagai aset emas
yang terlalu berharga
untuk mereka lepaskan.
Akhirnya Aldrich dengan mulus
mengalihkan kliennya
dari KGB ke SVR.
Pertemuan rahasia
dan alur pembayaran tunai
pun berlanjut tanpa kendala
di berbagai kota di Eropa
termasuk Roma,
tempat Aldrich ditugaskan
dari 1986 hingga 1989.
Dalam periode transisi ini,
Rusia yang sedang runtuh
secara ekonomi
tetap mengalokasikan dana
ratusan ribu dolar tunai
untuk membayar Aldrich.
Hal ini membuktikan
satu prinsip mendasar
dalam spionase bahwa
persaingan intelijen
antar negara adidaya
tidak pernah mengenal
istilah peace dividend
atau bonus perdamaian.
Keadaan ini menciptakan
paradoks
yang sangat tajam
bagi kebijakan luar negeri
Amerika Serikat.
Pada awal 1990-an,
pemerintahan Presiden
George Bush
dan dilanjutkan oleh
Bill Clinton
sedang gencar-gencarnya
menjalin hubungan diplomatik baru
dengan Presiden Rusia,
Boris Yeltsin.
Washington telah mengalirkan
bantuan ekonomi
senilai miliaran dolar
untuk membantu stabilisasi
Rusia.
Namun di balik layar
dan di waktu yang sama,
SVR juga tetap membayar Aldrich
untuk mencuri dokumen
sensitif AS.
Informasi yang dijual Aldrich
pada periode ini
pun mencakup penilaian
internal CIA
atas kestabilan politik Boris,
strategi negosiasi
pelucutan senjata nuklir AS,
serta identitas
perwira-perwira Rusia baru
yang coba direkrut
oleh intelijen Barat.
Euforia kemenangan AS
dalam perang dingin
saat itu sebenarnya hanya
memperpanjang masa operasi Aldrich,
kepemimpinan di Washington,
dan Langley terjebak
dalam rasa sombong
yang membuat mereka yakin
kalau ancaman dari Moskow
sudah berakhir.
Menghilangnya rasa waspada
setelah perang dingin ini
dimanfaatkan Aldrich
untuk terus mengeruk dana
dari kliennya.
SVR bahkan sudah menyiapkan
dana cadangan
sebesar 2 juta dolar
di sebuah bank di Moskow
yang dijanjikan
akan diberikan kepada Aldrich
jika ia memutuskan
untuk pensiun
dan menetap di Rusia.
Dari pergerakan Aldrich
ini terbukti
bahwa Dinas Intelijen Asing
tidak pernah berhenti beroperasi
hanya karena peta politik
telah berubah
atau perjanjian damai
telah ditandatangani.
Pada bulan Mei tahun 1993,
setelah bertahun-tahun
dihalangi
oleh penyangkalan institusi
dan kegagalan sistemik
di tubuh CIA,
perburuan terhadap
sang penyusup
memasuki fase akhir
yang menentukan.
CIA secara resmi menyerahkan
wewenang penyelidikan lapangan
kepada FBI.
Sebuah unit gabungan khusus
pun dibentuk
di bawah nama kode
operasi Night Mover
yang dipimpin oleh agen khusus
FBI Les Wiser Junior.
Tim ini memadukan analisis
intelijen finansial
yang teliti dari Sandra Grimes
dan Jeanne Vertefeuille
dari CIA dengan taktik
pengawasan fisik
tingkat tinggi milik FBI.
Langkah pertama yang memojokkan
nama Aldrich
adalah pembuktian korelatif
antara transaksi bank
dan aktivitas operasionalnya.
Sandra Grimes secara teliti
mencocokkan
data lembar kerja
yang merekam setiap deposit tunai
dalam jumlah besar
di rekening bank pribadi Aldrich
dengan tanggal-tanggal
di mana Aldrich
dijadwalkan bertemu
dengan tamu penting
dari Soviet.
Pola matematika tersebut
tidak bisa dibantah
karena memang setiap kali Aldrich
menyelesaikan tugas luar negeri
atau melakukan
unauthorized contact
atau kontak
yang tidak terverifikasi
dengan pejabat Soviet
pasti rekening banknya
di Arlington dan Zurich
mendadak melonjak
ratusan ribu dolar
tanpa alasan yang jelas.
Memasuki akhir tahun 1993,
FBI mengubah penyelidikan
menjadi pengawasan melekat
selama 24 jam penuh
atau surveillance grid.
FBI saat itu memasang
alat sadap mikrofon
di dalam rumah Aldrich
di Arlington
serta perangkat pelacak GPS
pada mobil Jaguar miliknya.
Penyadapan telepon
kemudian mengungkap
percakapan penting
antara Aldrich dan Maria Rosario,
istrinya yang mendiskusikan
lokasi penyimpanan uang tunai,
rencana perjalanan rahasia,
serta ketakutan mereka
jika perbuatan tersebut terendus.
Lalu setiap minggu
agen-agen FBI
yang menyamar sebagai
petugas kebersihan
mengambil kantong sampah
yang ditaruh Aldrich
di luar rumahnya.
Dari mengobrak-abrik
sampah tersebut,
penyidik menemukan
potongan-potongan kertas rahasia,
pita mesin ketik bekas
yang merekam instruksi
dead drop
serta catatan lokasi pertemuan
di Bogota dan Viena.
FBI pun memantau
sebuah kotak surat jalanan
di daerah Washington
di mana mereka menemukan
tanda garis kapur putih
yang digoreskan Aldrich
pada tiang kotak surat tersebut,
sebuah kode visual standar
KGB dan SVR
untuk memberitahu kliennya
bahwa ia telah menyiapkan
dokumen rahasia baru
di lokasi dead drop.
Puncak dari operasi Night Mover
terjadi pada pertengahan bulan
Februari 1994.
FBI mendeteksi bahwa Aldrich
telah memesan tiket pesawat
ke Moskow
untuk tugas resmi CIA.
Khawatir Aldrich
telah mencium bahaya
dan merencanakan melarikan diri
secara permanen
ke Rusia untuk mengklaim
dana pensiun 2 juta dolarnya,
akhirnya direktur FBI
Louis Freeh
memberi instruksi
penangkapan segera.
Pada pagi hari
di tanggal 21 Februari 1994,
Aldrich keluar dari rumahnya
di Arlington
dan masuk ke dalam
mobil Jaguar miliknya
untuk berangkat kerja.
Baru beberapa ratus meter
meluncur
di jalanan permukiman
yang tenang,
armada mobil tidak bertanda
milik FBI
mendadak menutup jalan
dan mengepung kendaraannya.
Agen FBI menatap langsung
ke wajah Aldrich,
memborgol tangannya
dan menyatakan ia ditangkap
atas tuduhan spionase.
Di saat yang sama,
tim FBI lainnya
menyerbu rumah Aldrich
dan menangkap istrinya.
Penggeledahan menyeluruh
di rumah tersebut
berhasil membuat tim
menemukan
tumpukan uang tunai
puluhan ribu dolar
yang disembunyikan
di dalam lemari pakaian,
dokumen operasional rahasia,
serta kaset rekaman komunikasi
dengan KGB dan SVR.
Setelah penangkapannya,
Aldrich Ames dan istrinya
menjalani persidangan
pada bulan April 1994
di pengadilan Distrik Federal
di Alexandria, Virginia.
Pada momen persidangan itu,
Aldrich mengambil kesepakatan
pengakuan bersalah
atau plea bargain
atas dakwaan spion
demi mengurangi hukuman
bagi istrinya,
yaitu Maria Rosario
agar putra mereka
yang masih berusia 5 tahun saat itu
tidak kehilangan orang tuanya
sekaligus.
Aldrich dijatuhi hukuman
seumur hidup
tanpa kemungkinan
bebas bersyarat
dan akhirnya meninggal dunia
di Federal Correctional
Institution, Cumberland
pada tanggal 5 Januari 2026
lalu
di usianya yang ke-84 tahun.
Sementara Maria Rosario
menjalani hukuman
selama 63 bulan penjara,
dibebaskan lebih awal
karena berkelakuan baik
dan dideportasi ke Kolombia.
Setelah skandal ini,
Kongres AS terpaksa
merombak total
struktur keamanan nasional
dengan memberlakukan
audit keuangan wajib
secara berkala bagi seluruh
personel berakses Top Secret
serta mendirikan National
Counter Intelligence Center
untuk meruntuhkan
ego sektoral
antara CIA dan FBI.